48% la humedad, la temperatura es de 30 grados, 4
décimos, la sensación térmica alcanza los 33
grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Hay papeles, hay poemas, hay cuentos, hay
promesas hechas desde los palabristas de ayer.
Hay refusilos, los benditos refusilos, los
benditos refusilos que están anunciando Agua.
Estamos iniciando una nueva edición, que no
emisión, de los palabristas. Ahora a 1110
kiloherzios de altura, esto es, hemos tomado más
altura que la que llevábamos por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, por donde está el éter y por
donde nosotros solemos navegar. Esto es que el
aire es más puro a 1110 kHz y la radiofonía entonces
es mucho más cordial, mucho más limpia, mucho más
alta. Por lo menos eso es lo que intentamos. Desde
los palabristas, como sabés, Dar el alimento de la
palabra en cada antesala de medianoche, cuando en
este caso faltan 56 minutos, 54 digo mejor, y están
los refusilos allí, anunciando el agua,
anunciando el descanso, anunciando el respiro.
Mi padre, que era un croata y demolía el castellano
porque siempre le costó, él decía a veces,
hablando... Hablando de las tormentas, cuando yo
era más o menos joven, solía decir, no, una
tormenta terrible, hubo muchos fusilamientos,
hijo. Y entonces yo le decía, no, papá, no se dice
fusilamientos, se dice refusilos. Y le
explicaba, ¿no? Y él me decía, ¿para qué me
corregís si me entendiste? En eso hay un arte
poética también, ¿no? Es decir, cada uno tiene un
propio código para llegar al otro. Y en el caso de mi
padre, su código estaba roto porque
él había llegado en los barcos. Había sido un
inmigrante que navegó mucho y que buscó una
orilla, como todos los Robinson Crusoe de este
mundo, que en algún momento tienen que partir de la
isla y encontrar tierra firme. La encontró en esta
tierra en la que en esta noche estamos haciendo los
parabestas. Había prometido un texto sobre la
lectura en los palabristas de ayer cuando dimos
lectura precisamente a un texto sobre la
escritura de Danilo Kiss y quedaba pendiente la
promesa de que esta noche la iniciaríamos con una
respuesta que George Steiner, uno de los más
grandes escritores, escritores, filósofos,
críticos, políglotas, uno de esos faros que ha
dado la cultura de la media Europa en esta mitad de
siglo, hombre que ha dado obras importantes, como
gran lector que él se consideró a pesar de sus
poemas, de sus novelas también, sobre todo de sus
grandes trabajos como profesor George Steiner,
en un libro que leí en este verano, entre los tantos
que leí, tiene unas conversaciones con
un periodista cultural iraní llamado Yahan
Biglu. Ramin Yahan Biglu le hace preguntas
referidas a la... a la cultura y a la mirada que
tiene Steiner sobre el mundo, y en un determinado
momento caen sobre el hecho de la lectura de
libros, de la lectura como fenómeno, y le dice
Jagen Birgelow esto. Ayer hablábamos de su vida,
Steiner. ¿Desearía hablar hoy de su trabajo?
¿Cómo lo define? ¿Es usted un filósofo, un crítico
literario o un lector de nuestro mundo?
Steiner responde, me gustaría que, si perduro en
las memorias, el recuerdo que de mí se guarde sea el
de un maestro de lectura, alguien que ha pasado su
vida leyendo con los demás. Para conocer bien el
acto de la lectura es necesario utilizar los
agudos análisis de Charles Pellew, que ha dado en
su obra testimonios de una definición
afiligranada y densa, rebuscada e intensa de lo
que implica una lectura bien hecha. Esa lectura
implica una responsabilidad, pues es una palabra
que contiene la de respuesta. Es preciso, por
tanto, responder a un texto, a la presencia y la voz
de otro. Y eso se ha hecho difícil, si no imposible,
en una cultura donde el ruido es constante, que no
se reserva ningún reducto de silencio ni siquiera
de paciencia. Entiendo la paciencia en su
acepción del siglo XVII, cuando la etimología
prevalecía en fórmulas como «soporto que se
acerque usted a mí» o «soporto su pensamiento».
Leer no es soportar, hablando con propiedad, sino
estar dispuesto a recibir un invitado en casa
cuando cae la noche. La imagen que reflejan los
grandes poetas, ya sea para Heidegger o para los
pensadores presocráticos, es la de una recepción
del pensamiento, del amor y el deseo de los demás,
practicando la lectura, escuchando música y
conociendo el arte. Es aprender con los demás a
escuchar mejor. Por eso la enseñanza me ha sido
siempre indispensable cuando habría podido,
materialmente hablando, abandonarla varias
veces. pero en la organización de mi existencia la
he buscado siempre como un medio de reunir a mi
alrededor lectores para mantener la esperanza de
que, tras mi muerte, algunos se irán amando a los
poetas y los filósofos que tanto he amado yo. Me
obsesiona el fantasma de la americanización del
mundo entero. Tras haber viajado por diversos
países, me pareció ver cómo América se acercaba a
mí esa América de liberación material del hombre,
es cierto, pero también la de la adversidad misma,
el silencio y la soledad. Ese fenómeno combate la
resistencia a un acceso excesivamente inmediato
a un texto, a una obra de arte o al pensamiento. Este
mundo nos acercará los unos a los otros como la
caída del Templo de Jerusalén cuando no existía ya
enseñanza formal, sino casas de lectura donde
maestros de lectura leían e intentaban enseñar a
leer y releer con algunos compañeros y colegas. No
hablemos de alumnos. Rechazo ese término. Pero,
se pregunta Steiner en la respuesta, ¿pero qué
significa eso? Una lectura ideal puede ser la de un
párrafo de Montaigne, de Pascal o de Kierkegaard,
un poema de René Char, un soneto de Shakespeare o
también unos versos de Sophocles. Comienzo
siempre con un ejercicio que se llama amar el
logos, es decir, el logos philein o filología. Se
trata de descubrir con la ayuda de todas las
herramientas que nos ofrecen los eruditos, es
decir, los distintos diccionarios, el sentido
primario, ingenuo, casi inocente de cada
palabra. Este cuestionamiento es, en primer
lugar, una interrogación puramente filológica.
Luego hay que pasar a la gramática, a la música del
pensamiento, pues a través de las diversas formas
de gramática que forman un mundo inagotable, se ha
dicho que el pensamiento humano se hace música. No
conozco gran poeta alguno que no sea un maestro
gramático o un virtuoso de la sintaxis, como no hay
sintaxis que no contenga una visión del mundo, una
metafísica y también una filosofía de la muerte.
Decir que en ciertas lenguas el pretérito no
existe, decir que en hebreo no existen verbos en
futuro, es hablar de una visión global del
universo, del hombre y de la identidad de cada uno
de nosotros. Esas son las razones por las que nos
extendemos en detalle sobre lo que se denomina
gramática y sintaxis. Viene luego el contexto
histórico. Rechazo por completo la idea de una
ficción que reuse la biografía, la historia y lo
contextual. Muy al contrario, a mi entender, no
hay una sola frase de Madame Bovary que no refleje
la historia del segundo imperio, de la vida de
Flaubert, de la lengua francesa, de la crisis de la
burguesía. Ningún texto puede pretender
situarse al margen de un contexto que podríamos
comparar con la infinita torre de Babel de la
imaginaria biblioteca de Borges. A un nivel más
restringido, pues eso supera un poco mis
posibilidades, abordamos la semántica, es
decir, el sentido del sentido, el estudio del
misterio del sentido, la comprensión de la
intencionalidad a la que se dirigen todos mis
libros, de un modo u otro. Entonces vuelvo al
método medieval, que contiene cuatro etapas que
recorren la lectura. Una lectura que se impone
tanto y está tan presente que es posible confesar
que no se comprende un poema o un párrafo y
necesitamos aprenderlo de memoria. Eso no
depende de técnica alguna, sino de una
metafísica, que se hace amor, que se hace eros.
Pues lo que se sabe de memoria es inalienable, es
imposible quitar a nadie lo que lleva en sí mismo de
conocimiento en un mundo donde reinan la censura y
la opresión, el ruido, el exilio en una condición
humana que no se limita a una seguridad material
vacía de cualquier interioridad. Grandes
espíritus han sobrevivido a la opresión porque
sabían de memoria algunos textos. Saber de
memoria una página de prosa no es un ejercicio,
pues ese logos penetra en nosotros demasiado
difícil o violento tal vez, inaceptable, pero
significa que le invitamos a acomodarse en la casa
de nuestro ser y que aceptamos vivir juntos. Es
arriesgarse a que cierta noche un texto, un
cuadro, una sonata llamen a nuestra puerta Reales
presencias gira por completo en torno a esa imagen
y es posible entonces que el invitado destruya e
incendie por completo la casa. Es posible también
que nos desvalije con un gran aletazo, pero es
preciso aceptar al texto en nosotros mismos. No
tengo palabras para describir la riqueza de esta
experiencia que he hecho mil veces leyendo
especialmente la ética de Spinoza, que es para mí
una referencia última. Leo cada día Heráclito y
algunos poetas modernos como Paul Celan, y aunque
no comprendiera esos textos, los aprendo de
memoria para que formen parte integrante de mi
ser. De pronto la obra me acoge sin explicarse y
tengo por fin acceso al poema. pero no por ello
puedo regresar a mis seminarios gritando que he
comprendido por fin la obra, algo que sería
arrogante y pretencioso a la vez. Es cierto, no
obstante, que la incomprensión se ha
transformado en amor, en fertilidad, en acto de
confianza hacia algo que se me escapa. Me gustaría
ilustrar mis palabras con una experiencia que
realicé sin éxito en Estados Unidos. fui
introducido en un grupo de terapia gestual donde
me propusieron tener acceso al nivel más
elemental de meditación, dejándome caer hacia
atrás sin tener miedo porque se pondrían a mi
espalda para recogerme. Fracasé en ese
ejercicio, que me turba mucho. Realmente lo
intenté. Veía que otras personas se abandonaban
con absoluta confianza y se dejaban caer hacia
atrás cerrando los ojos. pero no llegué al mismo
resultado, pues para realizar bien la
experiencia es necesario estar relajado en el
plano espiritual, es decir, estar en la vida como
en la propia casa, tener el alma en paz.
Experimento esta sensación, pero cuando leo los
grandes textos de filosofía o de metafísica, o
cuando enriquezco mi cultura artística.
Entonces sí, me abandono y a veces caigo al suelo,
pero aprendo cómo confiar en lo absoluto y lo
inaccesible. Mi más ferviente deseo sería haber
pasado la vida leyendo, leyendo en el sentido más
amplio del término, como se dice en inglés, yo leo
la pintura y yo leo la sinfonía, es decir, haber
incluido en esa práctica las bellas artes y la
música. Toda mi obra se funda en la aprehensión de
las voces que se acercan a mí. Por eso escribo, en la
primera línea de Tolstoy y Dostoyevsky, que toda
crítica verdaderamente es un acto de amor. Eso me
coloca a contrapelo de las disciplinas modernas,
ya sean críticas, académicas,
deconstruccionistas o semióticas. A mi
entender, cualquier buena lectura paga una deuda
de amor. George Steiner, en respuesta al
periodista Ramin Yajamblu.
You say yes
I say
no You say stop And I say goodbye Oh,
I know You'll
say goodbye
Hello,
hello I don't know why you say goodbye I say hello
Hello, hello I don't
know why you say goodbye I say hello
y
no
You say why And
I say I don't
know
You say goodbye And I say
Hello, hello I don't know why you say goodbye I say
hello Hello, hello I don't
know why you say goodbye I say hello I say hi You say
hello You say wow And
I say
I don't
know You say goodbye And I say
I don't know why you say goodbye I say hello Hello,
hello I don't know why you say goodbye I say
¡Suscríbete!
Al final de lo que se trata, simplemente es de
llevar el árbol consigo. Como dice Hari Van Aam
Singh, que es un poeta del Punjab, de la India, y
dice, estoy solo y también lo está el desierto,
ambos tenemos que pasar el uno por el otro, estando
en brasa de nuestro propio fuego, todavía nos
falta quemarnos en nuestros fuegos mutuos. Deseé
tener una sombra densa por compañera. Arranqué un
árbol para usar como sombrilla y el árbol se secó y
se murió. Las hojas fueron cayendo una por una. La
sombra de un árbol muerto no dura mucho. Los
refusilos sobre el cielo de Buenos Aires.
Estamos... en 2325, en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel. Y mientras estos
refusilos se convierten en la lluvia esperada, en
esta nueva emisión y edición de Los Parabristas,
en su tercer año consecutivo, esta es nuestra
audición 302,
programa dedicado a oyentes, lectores y a
escritores oyentes. donde lo que damos es el
alimento de la nocturnidad. Damos la palabra, que
ya es mucho, en un tiempo donde no se da nada. Damos
la entrevista, la música, el texto vivo, y sobre
todo el poema, porque el poema es la única noticia
que permanece. Esto es, hoy podés haber escuchado
una multitud de noticias que tal vez en una
simplificación matemática quedaran reducidas a
una o dos. Todo lo demás Es más de lo mismo, porque
nos sucede más de lo mismo. Por lo menos a nosotros
los argentinos, como a casi todos los países, les
sucede siempre más de lo mismo. Cuando debiéramos
producir como sociedades, cada día lo nuevo, cada
día lo distinto, porque cada día al amanecer somos
precisamente nuevos y distintos. Pero hay una
ominosa presencia, como una gran sombrilla negra
encima de las sociedades contemporáneas que
impide precisamente que el hombre sea un creador
de sí mismo. Por lo tanto, esta actitud que tenemos
de quedar doblegados por algo que pesa mucho, y que
nos hace reiterativos, repetitivos
fotocopiados, clonados somos todos como la
ovejita Dolly entonces todos los días nos dicen
las mismas noticias y escuchamos las mismas
noticias y creemos que ha sucedido algo en
realidad no sucedió nada sucede un presente
perpetuo Stein nos dice en un momento el pasado
presente, los clásicos le pregunta al periodista
iraní del cual te di lectura de una de sus
respuestas Le pregunta a George Steiner, el
periodista iraní, qué es un clásico. Y un clásico,
precisamente, es aquel autor que mantiene al
pasado presente.
Bien,
en este deambular entre palabras, mientras
está... La tormenta que todos esperamos, que nos
traiga un poco de descanso. Que una tormenta
traiga descanso. Este es el juego heraclitiano de
la vida, de los opuestos. Es una tormenta la que
trae finalmente la paz, el buen clima. No hay mal
que por bien no venga. En la operación técnica
Cristina Tedesco, en la locución Hugo Fassina, en
la producción general del programa Jorge Zunino,
En la asistencia del programa, Esteban
Kozlowski. Hay teléfonos 3731636, 3743818.
Queda
por darte esta noche. He pensado que es bueno
recordar siempre a Sarmiento, cada tanto a
Sarmiento. Nosotros no descendemos de los
barcos, como se dice. Si alguna vez seremos un país
es porque descendimos de Sarmiento. Este país es
solamente dos arquetipos, Sarmiento y Rosas.
Algunos descendemos de Sarmiento y algunos
descienden de Rosas. Allí está toda la
problemática de la política y de la sociedad
argentina. Vamos a hablar de Sarmiento. Juan
Ignacio García Hamilton es un curioso
periodista, un enfervorizado escribidor y por lo
tanto es un palabrista. Él le encara a Sarmiento
desde el ángulo de la historia, con la pasión de su
palabra. Y Federico Janmer, este oculto siempre,
solitario Federico Janmer, desde el prisma de la
literatura. Vamos a ver que cada uno de ellos nos dé
algo así como un pequeño relámpago sobre este...
En esta noche de relámpagos, un pequeño relámpago
sobre esta... en esta gran montaña que nos
precede, que convive con nosotros, que está de
moda porque seguramente nosotros estamos
dándonos cuenta que el camino se llama Sarmiento.
¿Qué es lo que me dice García Hamilton? Creo que
eso, lo que vos dices, explica un poco esta
vigencia, esta resurrección de Sarmiento que hay
hoy, ¿no? Un diario publicó el otro día una nota,
Sarmiento no se rinde. Qué lindo, qué lindo. Una
nota en Clarín, de Ciancaglini, muy buena, de
Sergio Ciancaglini. Sergio, claro. Muy linda
nota donde explica, o pretende explicar, por qué
Sarmiento está vigente hoy de nuevo, ¿no? Con
biografías, con... Claro, quizá vos lo has dicho.
Rosa fue un hombre del siglo anterior al que vivió.
Alguien le llamaba, se llamó y se autodenominó el
restaurador de las leyes. porque después de un
periodo de orden, restableció cierto orden, pero
alguien le dijo restaurador de las leyes
coloniales, es decir, de la colonia, de los tres
siglos de colonia, donde había fanatismo
religioso, donde había odio al extranjero, no
podían entrar judíos, ni moros, que eran los
musulmanes, ni herejes, que eran los
protestantes. Después del primer viaje de Colón,
los reyes católicos establecieron esa
prohibición y se cumplió en los tres siglos. Y
después la independencia se mantuvo un poco en los
periodos dictatoriales. Solamente hubo un
convenio de libertad de cultos con Inglaterra,
pero solamente para los anglicanos. Y bueno,
Rosas entonces fue un hombre del siglo anterior al
que vivió. Y Sarmiento, sin duda, con otros
hombres de su generación, fue un hombre del siglo
posterior al que vivió. Fue un faro, como vos
dijiste, un anuncio, cuyo alborotador se llama mi
libro porque así le dijeron a Sarmiento en Chile.
Pero alboroto no solo significa conflicto,
problema, sin pelea. Alboroto significa algo que
viene del alba, de albor. Alboroto viene de albor.
¡Qué hermoso! El alba que rompe las tinieblas de la
noche y anuncia el día. Eso fue Sarmiento. Es
decir, anunció todo el progreso, toda la
civilización que él esperaba. Es decir, anunció
la libertad de cultos en contra del fanatismo
religioso. Anunció la división de poderes. en
reemplazo del absolutismo político que venía de
la colonia y del rocismo. La libertad económica la
anunció en contra del estatismo económico que
venía de los tres siglos anteriores. Y anunció
algo también muy nuevo y que constituyó al país a
las pocas décadas de que él se fuera. Es decir,
anunció el fomento de la inmigración en contra de
esa política de xenofobia, de odio al extranjero
que nos venía de España. Y también de España,
Sarmiento decía que España había creado ciudades
con cabildo y con iglesia, pero sin escuela. Es
decir, en el trazado original de la ciudad
española no estaba previsto un lugar para la
escuela. Porque hasta que Sarmiento fue chico y se
educó, él se educó en San Juan... La educación
estaba a cargo de los religiosos, que eran pocos y
que daban educación solamente a los que podían
pagarlo. Sarmiento anunció también algo nuevo y
dijo, la educación no es solo un problema de los
padres, debe ser un problema de los gobiernos y el
Estado debe formar maestras para que enseñen sin
dogma y con libertad. Todo eso nos dijo Sarmiento,
todo eso lo anunció Sarmiento. Ahora, uno piensa
en ese niño, en ese niño en San Juan, en el San Juan
del primer tercio del siglo XIX, ¿es así?
Educado, conformado por la Iglesia, la Iglesia de
ese tiempo, la Iglesia hispana además, la Iglesia
de la Contrarreforma, sin lugar a dudas. ¿Cómo
rompe ese chico si los chicos del Montserrat de
Córdoba no pueden romper ellos? Sobre el siglo XXI
no pueden romper ellos con sí mismos para dejar que
entren chicas al colegio. ¿Cómo rompe Sarmiento
Niño en San Juan? Es increíble, ¿no? Es increíble.
El genio está en alguna cosa misteriosa, ¿no? Sí,
es lo que yo he tratado de ver en mi libro, en la
biografía de Sarmiento. A ver. Y lo que yo vi en
Sarmiento es que precisamente él pertenecía a una
familia que había sido muy rica, pero venida
menos. ¿Los Albarracín o los dos? Los dos, las dos
ramas. Claro, tanto los Albarracín, que venían de
un jeque árabe, Alben Racín, mucho anterior,
varios siglos antes, como los Sarmiento habían
sido familias de abolengo, de prestigio, pero
empobrecidas. Y Sarmiento fracasó, la familia de
Sarmiento fracasó en hacerlo entrar al colegio de
Montserrat de Córdoba, precisamente, y al
colegio de Ciencias Morales de Buenos Aires, que
es el actual colegio nacional. Y ahí le quedó un
resentimiento, un rencor a Sarmiento, porque a
pesar de que en su familia había muchos
sacerdotes, obispos, uno de ellos inclusive
había sido perseguido por la Inquisición y
juzgado en Lima, pero después absuelto, A
Sarmiento le quedó el rencor de que él,
perteneciendo a esa familia con prestigio, con
peso, con gravitación, con nombre, sonoro, no
pudo tener educación. Y posiblemente eso le dio
una fuerza, esa frustración, él le dio una fuerza y
le dio además un espíritu rebelde. Cuando él
estaba siendo dependiente de una tienda, tenía 18
años,